CURSO DE INNOVACIÓN EN EL CUIDADO VASCULAR PEDIÁTRICO: TECNOLOGÍAS AVANZADAS Y SEGURIDAD DEL PACIENTE	Aprobado	Curso - Taller	Si	NOTA INFORMATIVA 000144-2026-UDITD	No	Unidad de Desarrollo de Investigación, Tecnologías y Docencia (UDITD)	No aplica	No aplica	Virtual	Sincrónico	2026-04-24	2026-04-29	Abril	NULL	NULL	14.0	El presente curso tiene un alcance institucional y está dirigido al personal de enfermería que brinda atención directa a pacientes pediátricos complejos en las áreas críticas y de alta dependencia del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, donde se utilicen accesos vasculares centrales y periféricos de manera frecuente. Incluye profesionales con responsabilidad asistencial directa en la inserción, manipulación, mantenimiento, vigilancia y retiro de accesos vasculares, interesados en fortalecer sus competencias en gestión del cuidado y seguridad del paciente.	Limitadas	45	0	0	0	0	0	0	Lic. Ana Celeste Vega Ravello	No	NULL	Si	CERT-2026-237	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 24 al 29 de abril de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-04-17 16:35:22.5221268	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en el cuidado vascular pediátrico y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos de alta complejidad.	Esta actividad aporta conocimientos actualizados y habilidades prácticas a los profesionales de enfermería en el manejo de tecnologías avanzadas para el cuidado vascular. Hacia los pacientes y sus familias, garantiza una atención más segura, reduciendo el riesgo de complicaciones infecciosas y mejorando los resultados clínicos. Hacia la institución y el país, fortalece la cultura de seguridad del paciente y optimiza el uso de recursos mediante la estandarización de procesos basados en estándares internacionales.	Fortalecer las competencias del personal de enfermería en la gestión integral y segura de los accesos vasculares en pacientes pediátricos críticos. Actualizar conocimientos basados en evidencia científica para la prevención de infecciones del torrente sanguíneo asociadas a catéteres. Estandarizar las prácticas clínicas de inserción y mantenimiento de dispositivos vasculares para mejorar la seguridad del paciente.	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, en concordancia con su misión de brindar atención pediátrica altamente especializada, segura y de calidad, atiende en sus áreas críticas a pacientes pediátricos de alta complejidad que requieren el uso frecuente de accesos vasculares para terapias invasivas, administración de medicamentos de alto riesgo, hemoderivados, nutrición parenteral y monitorización hemodinámica continua. A pesar de todos los beneficios que brindan estos dispositivos, la inevitable alteración de la barrera física de la piel, para su colocación; conlleva el riesgo de desarrollar infecciones en el paciente durante su colocación o permanencia.

En el último periodo, se ha evidenciado un incremento en la incidencia de infecciones del torrente sanguíneo asociadas a catéter venoso central (ITS-CVC) en áreas críticas. Esta situación representa un problema relevante en la seguridad del paciente, al tratarse de un evento adverso prevenible que impacta directamente en la evolución clínica del paciente. Las ITS-CVC generan un impacto clínico significativo, incrementando el riesgo de sepsis, prolongación de la estancia hospitalaria, uso extendido de antibióticos y, en casos severos, mortalidad. Desde el enfoque institucional, estas infecciones afectan negativamente los indicadores de calidad, seguridad del paciente, eficiencia en el uso de recursos y cumplimiento de estándares de acreditación y mejora continua.

De acuerdo con el marco normativo vigente y los lineamientos institucionales de seguridad del paciente, prevención de IAAS y gestión de la calidad, así como con la evidencia científica internacional respaldada por el CDC, INS y GAVeCeLT, la implementación de programas estructurados de capacitación continua, estandarización de cuidados, vigilancia activa y liderazgo clínico en enfermería ha demostrado ser una estrategia efectiva para reducir la incidencia de ITS-CVC y mejorar los desenlaces clínicos en pacientes pediátricos complejos. Por todo lo anteriormente mencionado, el presente curso taller, se sustenta en la necesidad de consolidar el rol del profesional de enfermería como eje central de la gestión del cuidado vascular y de la prevención de eventos adversos asociados a dispositivos invasivos. La complejidad de los pacientes pediátricos atendidos en áreas críticas exige profesionales altamente capacitados, con competencias clínicas actualizadas, pensamiento crítico y capacidad para tomar decisiones seguras y oportunas.

Invertir en la formación continua del personal de enfermería contribuye a fortalecer la cultura de seguridad del paciente, mejorar la calidad del cuidado, optimizar los resultados clínicos y promover un entorno asistencial seguro, eficiente y humanizado. Asimismo, permite alinear la práctica clínica diaria con los estándares nacionales e internacionales de calidad y seguridad.	Fortalecer las competencias del personal de enfermería que brinda atención a pacientes pediátricos complejos en áreas críticas, mediante la actualización teórico práctica en gestión del cuidado de los accesos vasculares, basada en la evidencia científica disponible, con el fin de contribuir a la reducción de las infecciones del torrente sanguíneo asociadas a catéter venoso central (ITS-CVC) y a la mejora de la seguridad del paciente.	Actualizar al personal de enfermería en los principios de seguridad del paciente y prevención de eventos adversos relacionados con el uso de accesos vasculares en pacientes pediátricos complejos. Fortalecer el conocimiento sobre las indicaciones, selección y algoritmos de elección de los diferentes tipos de accesos vasculares, según la condición clínica, edad y duración del tratamiento. Estandarizar las prácticas de inserción, fijación, mantenimiento y retiro oportuno de los accesos vasculares, conforme a las recomendaciones vigentes del CDC, INS y GAVeCeLT. Desarrollar competencias clínicas en el cuidado del acceso vascular en el paciente pediátrico, considerando las particularidades anatómicas y fisiológicas. Capacitar al personal de enfermería en la prevención, identificación temprana y abordaje inicial de las principales complicaciones asociadas a los accesos vasculares. Fortalecer habilidades prácticas en técnicas seguras de manipulación del catéter, incluyendo higiene de manos, desinfección de puertos, uso de conectores libres de aguja y técnica push-stop. Promover el rol del personal de enfermería como gestor del cuidado vascular y agente activo en la vigilancia del cumplimiento de Bundles y buenas prácticas. Contribuir al desarrollo de una cultura institucional de calidad y seguridad del paciente, orientada a la reducción sostenida de ITS-CVC en las áreas críticas del hospital.	Al finalizar el curso, el profesional de enfermería estará capacitado para gestionar de manera segura y basada en evidencia el cuidado de los accesos vasculares en pacientes pediátricos, aplicando prácticas estandarizadas orientadas a la seguridad del paciente y a la prevención de complicaciones. El egresado demostrará conocimientos actualizados sobre manejo de accesos vasculares, manipulación y mantenimiento seguro, así como la capacidad de identificar oportunamente complicaciones y actuar conforme a los protocolos institucionales. Asimismo, evidenciará compromiso con la cultura de seguridad del paciente, la calidad del cuidado y la mejora continua en la práctica clínica.	El curso se desarrollará bajo un enfoque teórico participativo, orientado al fortalecimiento de conocimientos y a la actualización profesional en el manejo seguro de accesos vasculares pediátricos, basado en evidencia científica actualizada. La metodología estará enfocada en promover el análisis crítico, la toma de decisiones clínicas seguras y la estandarización de buenas prácticas en el cuidado vascular. Las sesiones se impartirán mediante exposiciones magistrales sincrónicas, complementadas con análisis de casos clínicos, revisión de guías y recomendaciones internacionales, discusión dirigida y espacios de interacción con los participantes. El curso se desarrollará en modalidad virtual, requiriendo la participación activa de los asistentes.	Plataforma zoom institucional, exposiciones magistrales sincrónicas, análisis de casos clínicos, revisión de guías y recomendaciones internacionales.	La evaluación del curso será de carácter sumativo y estará orientada a verificar la adquisición de conocimientos relacionados con el manejo seguro de accesos vasculares. Se aplicarán 3 exámenes virtuales, después de finalizado cada módulo, que constarán de 10 preguntas cada uno, basado en los contenidos desarrollados. El examen contará con un tiempo máximo de 1 hora para su resolución. La nota mínima aprobatoria será de 14 en escala vigesimal, debiendo además cumplir con el 65% de asistencia a las sesiones virtuales.	La plana docente está conformada por destacados ponentes internacionales y nacionales. Entre los internacionales se encuentran María Teresa Parejo Arrondo (España), Myriam Martin De La Cruz (España), Cristina Rey Gómez (España), Oscar Arturo Castellano (Venezuela) y Manuel Ponce De Leon (USA). Los ponentes nacionales incluyen a Liz Callo Apaza, Gianinna Quiñones Zapana, Silvia Infante Castrejon, Rosario Huasupoma Ortega, Sandra Lizeth Reyes Paredes, Christian Valdivia Rozas, Raúl Daza Arias, Joe Eli Avendaño Dominguez, Robert Antonio Chirinos Yunis y Medalit Luna Vilchez. Todos son especialistas con amplia trayectoria en enfermería pediátrica, cuidados críticos, infectología y gestión de accesos vasculares.	NULL	Actualizar y fortalecer las competencias del profesional de enfermería en la selección, manejo y vigilancia de accesos vasculares en pacientes pediátricos, promoviendo prácticas seguras, toma de decisiones clínicas basadas en evidencia y el rol activo en la prevención de complicaciones.	Fortalecer la calidad y seguridad de la atención mediante la capacitación del personal de enfermería en el manejo seguro de accesos vasculares pediátricos, promoviendo la estandarización de buenas prácticas y el cumplimiento de protocolos basados en evidencia.	Mejorar la seguridad y calidad del cuidado del paciente pediátrico mediante la aplicación de prácticas estandarizadas en el manejo de accesos vasculares, contribuyendo a la prevención de complicaciones, la reducción de infecciones asociadas a catéter y una atención más segura y eficiente.	NULL	Aula Zoom	NULL	NULL	Día 1. 2026-04-24. Día 2. 2026-04-25. Día 3. 2026-04-29.	09:00 am - 01:15 pm	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
PROGRAMA DE SEGUNDA ESPECIALIZACIÓN EN OFTALMOLOGÍA PEDIÁTRICA Y ESTRABISMO - EDICIÓN 2026-2028	Petición inicial	Segunda Especialidad	No	NULL	No	SUIAE al Paciente de Especialidades Quirúrgicas	No aplica	No aplica	Presencial	Sincrónico	2026-07-01	2028-07-01	Julio	NULL	NULL	4800.0	El programa está dirigido a médicos oftalmólogos interesados en fortalecer y actualizar sus conocimientos y competencias en oftalmología pediátrica y estrabismo, desde un enfoque integral, interdisciplinario y basado en evidencia.	Limitadas	0	0	0	0	0	0	0	Dr. Jesus Miguel Malpartida Palomino	No	El programa otorga un diploma de Segunda Especialidad Profesional en convenio con una institución universitaria licenciada por SUNEDU.	Si	CERT-2026-238	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 01 de julio de 2026 al 01 de julio de 2028	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-04-23 08:59:05.5013615	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en oftalmología pediátrica y estrabismo y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos.	Esta actividad aporta conocimientos especializados y técnicas quirúrgicas avanzadas a los médicos oftalmólogos, mejora la calidad de vida y salud visual de los pacientes pediátricos y sus familias, y consolida al INSNSB como referente nacional en docencia e investigación en oftalmopediatría.	Fortalecer las competencias de los médicos oftalmólogos en el manejo integral de patologías oculares pediátricas y estrabismo. Desarrollar capacidades avanzadas para el diagnóstico, tratamiento quirúrgico y seguimiento de pacientes de 0 a 17 años. Mejorar la calidad de atención visual infantil con un enfoque humanizado y basado en evidencia.	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja es un centro hospitalario pediátrico especializado de alta complejidad que brinda atención a niños y adolescentes referidos de diversos hospitales a nivel nacional. El PROGRAMA DE SEGUNDA ESPECIALIZACIÓN EN OFTALMOLOGÍA PEDIÁTRICA Y ESTRABISMO en su Edición 2026-2028 está diseñado para proporcionar una formación integral en técnicas avanzadas y manejo especializado en oftalmología pediátrica y estrabismo.

Este programa tiene como objetivo fortalecer las competencias de los profesionales de la salud en el manejo integral del paciente pediátrico con patologías oftalmológicas, incluyendo el estrabismo, abarcando aspectos de diagnóstico, tratamiento médico y quirúrgico, seguimiento, rehabilitación y prevención, incorporando enfoques innovadores y actualizados en oftalmología pediátrica. A través de actividades teóricas y prácticas, los participantes desarrollarán habilidades y adquirirán conocimientos orientados a comprender y apoyar el manejo integral del paciente, enfrentando los retos específicos de la atención pediátrica, con énfasis en la seguridad y bienestar del paciente, así como en la comunicación efectiva con las familias.	Fortalecer la formación en oftalmología pediátrica y estrabismo, orientada a desarrollar competencias para la prevención, evaluación, abordaje integral y seguimiento de problemas de salud visual en la población infantil, tanto a nivel individual como colectivo.	Fortalecer las competencias de los profesionales de la salud en el campo de la oftalmología pediátrica. Desarrollar capacidades para la evaluación, apoyo al diagnóstico y comprensión del manejo de las enfermedades oculares en pacientes de 0 a 17 años. Fortalecer la capacidad para identificar, abordar y prevenir patologías oculares en la población pediátrica. Promover la mejora continua mediante actividades académicas, análisis de casos y trabajo interdisciplinario. Brindar herramientas para el trabajo en equipo y la gestión de situaciones críticas en el contexto de la atención pediátrica. Fomentar una atención humanizada y empática hacia los pacientes y sus familias, considerando los aspectos psicológicos y emocionales en la infancia.	Al finalizar el programa, el participante estará en capacidad de comprender y aplicar enfoques actualizados en la atención integral del paciente pediátrico con patologías oftalmológicas, incluyendo el estrabismo, integrando aspectos de evaluación, diagnóstico, manejo, seguimiento, rehabilitación y prevención. Asimismo, contará con competencias para el trabajo interdisciplinario, la comunicación efectiva con pacientes y familias, la toma de decisiones informadas basadas en evidencia y el uso de herramientas tecnológicas aplicadas a la salud. El participante desarrollará una práctica profesional orientada a la calidad, seguridad del paciente, humanización de la atención y mejora continua en los servicios de salud.	El curso combinará clases teóricas y talleres prácticos de manera presencial, con demostraciones en vivo y discusión de casos clínicos. Las sesiones teóricas se complementarán con prácticas en el quirófano y consultas clínicas. Incluye actividades académicas periódicas (teoría, revisión de casos, seminarios), práctica formativa intensiva en entornos clínicos y quirúrgicos, y talleres prácticos de simulación clínica y cirugía experimental.	Entornos clínicos y quirúrgicos del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, Centro de Cirugía Experimental, protocolos institucionales, literatura científica y herramientas tecnológicas aplicadas a la salud.	La evaluación modular se realizará mediante instrumentos que incluirán evaluación teórica, práctica y de talleres. La nota aprobatoria mínima será de 13 (trece). El promedio final se obtendrá del promedio aritmético de las ocho (8) evaluaciones modulares desarrolladas a lo largo del curso.	Dr. Jesus Miguel Malpartida Palomino (CMP 055702), Dr. Max Carlos Hernandez Depaz (CMP 027341), Dr. Alejandro Riveros Grimaldi (CMP 062272), Dr. Stefany Bereniz Ticona Bernal (CMP 065283), Dr. Anita Catacora Balladares (CMP 065508), Dr. Oscar Orjeda Loayza (CMP 016235).	NULL	Los profesionales de la salud participantes fortalecerán sus competencias en el diagnóstico y tratamiento de la patología ocular pediátrica y estrabismo, mejorando sus habilidades clínicas y quirúrgicas, lo que les permitirá ofrecer un manejo integral y actualizado a sus pacientes.	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja se posicionará como un centro de referencia en oftalmología pediátrica a nivel nacional, destacando su liderazgo en la capacitación avanzada de profesionales de la salud y en la implementación de tratamientos innovadores para el manejo del estrabismo.	Los pacientes pediátricos recibirán una atención especializada e integral, con acceso a tratamientos avanzados que mejoran significativamente su calidad de vida, garantizando resultados óptimos en el manejo de sus condiciones oftalmológicas.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	NULL	NULL	Módulo I: Estrabismo Básico (Trimestre 1). Módulo II: Estrabismo Avanzado (Trimestre 2). Módulo III: Glaucoma (Trimestre 3). Módulo IV: Catarata (Trimestre 4). Módulo V: Retina: ROP, Retinoblastoma y Leucemia (Trimestre 5). Módulo VI: Párpados y Segmento Anterior (Trimestre 6). Módulo VII: Órbita, Vías Lagrimales y Trauma Ocular (Trimestre 7). Módulo VIII: Patología Sistémica y Ojo Rehabilitación Visual (Trimestre 8).	Modalidad presencial con dedicación formativa que combina actividades académicas (aprox. 20 horas mensuales) y práctica formativa intensiva (4320 horas totales), organizada según la programación del servicio.	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Si	No	No
CURSO NORMA TÉCNICA N°139, REGISTRO DE HISTORIA CLÍNICA, CONSENTIMIENTO INFORMADO	Aprobado	Curso	Si	NOTA INFORMATIVA 000147-2026-UDITD	No	Unidad de Gestión de la Calidad	No aplica	No aplica	Virtual	Sincrónico	2026-04-29	2026-10-16	Abril	NULL	NULL	1.0	Personal asistencial: médico, enfermera, técnica de salud, y otros profesionales de salud que atiende en Consulta Externa, Hospitalización, Emergencia, UCI, Imágenes, Laboratorio, Banco de Sangre, Farmacia, etc. Independiente de la modalidad de contratación: Nombrados, CAS, Terceros.	Ilimitadas	0	0	0	0	0	0	0	Dra. Elizabeth Zulema Tomas Gonzales	No	Cada sesión es una réplica de la misma clase; por lo tanto, solo es requisito la asistencia a una de las fechas programadas a lo largo del año.	Si	CONS-2026-239	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Constancia	No	NULL	El 29 de abril y 16 de octubre de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-04-18 09:57:55.1594265	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en el registro de historia clínica y consentimiento informado y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos.	Esta actividad aporta conocimientos actualizados sobre la gestión de la historia clínica a los profesionales de salud, mejora la calidad y seguridad de la atención para los pacientes y sus familias, y fortalece el cumplimiento normativo e institucional del INSNSB.	Fortalecer el conocimiento y cumplimiento del personal asistencial y administrativo sobre el correcto registro de historias clínicas y consentimientos informados. Asegurar la aplicación de la Norma Técnica N°139 para mejorar la calidad de atención y seguridad del paciente pediátrico.	La salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, en ese sentido a través de la Ley N°26842 - Ley General de Salud, el Ministerio de Salud, en su responsabilidad de mejorar la calidad de salud, Promueve el cumplimiento de la NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica” (R. M. N°214-2018/MINSA), con auditorias y capacitación al personal de salud en registro de la Historia Clínica y Consentimiento Informado, la cual menciona el correcto registro de las Historia Clínica y Consentimiento Informado.

Todos los pacientes tienen derecho a una atención eficaz y segura en todo momento, en tal sentido la Dirección General en conjunto con la Unidad de Gestión de la Calidad del Instituto Nacional de Salud del Niño - San Borja, participan activamente en el cumplimiento de los objetivos de las Políticas Nacional y Alianzas para la conservación de la seguridad del paciente. Por consiguiente, el personal de la salud asistencial y administrativo debe contar con conocimientos que le permitan conocer sobre el correcto registro de las Historia Clínica y Consentimiento Informado de los usuarios de los servicios de salud.	Fomentar el conocimiento, comprensión y cumplimiento en el personal de la salud asistencial y administrativo del Instituto Nacional de Salud del Niño-San Borja sobre el correcto Registro de las Historias Clínicas y Consentimientos Informados en la atención de salud, en el marco del cumplimiento de la normatividad vigente y mejora de la calidad de atención.	• Conocer los criterios de Registro de la Historia Clínica y Consentimiento Informado. • Identificar y realizar, acciones de un adecuado Registro de Historia Clínica y solicitud de Consentimiento Informado en el Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja.	Conoce los conceptos de Gestión de la Historia Clínica y el Consentimiento Informado en la atención de salud en el Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja. Identifica y realiza las acciones de adecuado registro de la Historia Clínica y solicitud de Consentimiento Informado en la atención de salud.	Las estrategias de formación se desarrollarán bajo la modalidad de conferencia virtual, de carácter expositivo, inductivo e interactivo, con contenido estandarizado y siguiendo la programación institucional establecida. La capacitación se ha distribuido en cuatro grupos, uno por trimestre, con la finalidad de garantizar la cobertura del personal asistencial y administrativo, incluyendo al personal de reciente ingreso. Las sesiones se realizarán en modalidad virtual interactiva, permitiendo la participación remota del personal, quien asumirá el compromiso y la responsabilidad de gestionar su tiempo, asistir y permanecer durante el desarrollo completo de la actividad. Durante las conferencias se incorporarán demostraciones de contenido y espacios breves de interacción, orientados a reforzar la comprensión de la Norma Técnica N°139, Registro de Historia Clínica, Consentimiento Informado y su aplicación en el INSNSB.	Equipo de cómputo con acceso a red de internet, audio y cámara. Plataforma de tele capacitación de uso institucional.	Para evaluar el aprendizaje, se realizará un Evaluación que consiste en el Post Test virtual cuyo Link es; https://forms.gle/HDH5HshVAiABuL8U8 que estará disponible hasta 01 hora luego de la finalización de la conferencia, el cual constará de 10 preguntas y la nota aprobatoria mínima es de 12. La evaluación modular (EM) tiene un peso del 100% mediante un examen modular.	Dra. Cecilia Martos Robles (CMP N° 056381 – RNA A02836). Médico Cirujano – Universidad Particular Ricardo Palma. Medico Auditor - Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC).	NULL	Refuerza conocimientos y responsabilidades en el registro de la historia clínica. Mejora la calidad de registro de la historia clínica y de los consentimientos informados. Fortalece el desempeño profesional.	El Instituto cumple con la Ley N°26842, Ley General de Salud (Art. 29°), el D.S. N°013-2006-SA, Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo (Art. 19°, 20°, 21°), y con los criterios de Acreditación ATH 7-1; ENG 3-2. Sensibilizar al recurso humano en realizar un correcto registro de la historia clínica y del consentimiento informado como documento médico legal.	Mejora de la calidad de la atención. Disminuyen el riesgo de eventos adversos relacionados con la calidad de registro de la historia clínica.	NULL	Aula Zoom	NULL	NULL	Día 1. 2026-04-29. Día 2. 2026-10-16.	12:00 h – 13:00 h	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
ATENCIÓN DEL DUELO INMEDIATO Y ABORDAJE DE CRISIS EMOCIONALES	Petición inicial	Curso	Si	UGC00020260000144	No	Unidad de Gestión de la Calidad	No aplica	No aplica	Presencial	Sincrónico	2026-04-29	2026-05-13	Abril	NULL	NULL	3.0	Personal de Trabajo Social y personal asistencial (Médicos, enfermeras, etc.) del INSNSB que interviene en el acompañamiento a familiares en situaciones críticas, independientemente de su modalidad de contratación.	Limitadas	30	0	0	0	0	0	0	Dra. Elizabeth Zulema Tomas Gonzales	No	Para la certificación, se requiere la asistencia como mínimo a 2 sesiones y obtener una nota mínima aprobatoria de 12 en la evaluación virtual.	Si	CONS-2026-240	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Constancia	No	NULL	Del 29 de abril al 13 de mayo de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-04-18 10:12:29.4282576	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en la atención del duelo inmediato y el abordaje de crisis emocionales, contribuyendo a la mejora de la atención humanizada y el soporte emocional a las familias.	Esta actividad aporta conocimientos especializados a los profesionales de salud para el manejo de situaciones de alta carga emocional, mejora la calidad de la atención y el acompañamiento brindado a los familiares de pacientes pediátricos en procesos de duelo, y fortalece la capacidad institucional del INSNSB como referente en atención humanizada a nivel nacional.	Fortalecer las competencias del personal del INSNSB en la atención del duelo inmediato y el manejo de crisis emocionales. Estandarizar los criterios de intervención para brindar un acompañamiento humanizado y oportuno a los familiares en situaciones críticas. Mejorar las habilidades de comunicación y contención emocional del equipo multidisciplinario ante el fallecimiento de pacientes pediátricos.	La humanización de la atención en salud constituye un eje fundamental para garantizar la calidad de los servicios brindados en el Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja (INSNSB), en concordancia con la visión de la Organización Mundial de la Salud, que promueve una atención integral, personalizada y centrada en la persona, basada en el respeto de su dignidad, derechos y necesidades, especialmente en contextos de alta vulnerabilidad como el fallecimiento de un paciente pediátrico.

El duelo inmediato genera un impacto emocional significativo en los familiares, cuidadores y en el propio personal de salud, requiriendo intervenciones oportunas, organizadas y articuladas que integren contención emocional, comunicación efectiva y orientación institucional. En el INSNSB, se cuenta con la participación de equipos multidisciplinarios conformados por Trabajo Social, Salud Mental, psicólogos de la Plataforma de Atención al Usuario en Salud, personal de enfermería y médicos. Este equipo multidisciplinario ha identificado oportunidades de mejora en el método de la intervención, el fortalecimiento de competencias y la articulación operativa. En este contexto, se desarrolla la presente actividad académica, dirigido a profesionales que participan en la atención de familiares en situaciones críticas, con la finalidad de fortalecer la atención del duelo inmediato y el abordaje de crisis emocionales, contribuyendo a una atención humanizada, oportuna y de calidad.	Fortalecer el método de intervención y las competencias del personal del INSNSB en la atención del duelo inmediato y el manejo de crisis emocionales, promoviendo intervenciones humanizadas, oportunas y articuladas.	Fortalecer habilidades de contención emocional en situaciones críticas. Conocer criterios para estandarizar la intervención en duelo inmediato. Mejorar la comunicación con familiares en contextos de alta carga emocional. Identificar signos de crisis psicológica que requieran intervención especializada.	El participante al egresar aplica estrategias de contención emocional en crisis, maneja la comunicación efectiva en situaciones de duelo inmediato, identifica riesgos psicológicos en familiares y brinda un acompañamiento humanizado post fallecimiento.	Las estrategias de formación se desarrollarán bajo la modalidad presencial en tres sesiones, de carácter expositivo, inductivo e interactivo, con contenido estandarizado y orientado a la aplicación práctica en el contexto hospitalario del INSNSB. Las sesiones permitirán la participación activa del personal mediante el análisis de casos reales del Instituto, espacios de interacción orientados a la reflexión clínica y simulación de situaciones críticas relacionadas al duelo inmediato.	Aula para 20 personas y equipo multimedia (PC, Ecran, puntero, micrófono).	La evaluación del aprendizaje se realizará mediante la aplicación de un Test Virtual, el cual estará disponible al finalizar el curso, con una hora de duración. El instrumento de evaluación constará de 10 preguntas, considerando una nota mínima aprobatoria de 12.	Dr. Alain Gonzalo Riveros Tejada (Médico especialista en Psiquiatría), Dra. Luz María Loo Palomino de Li (Doctora por la UNMSM y especialista en Administración de salud), Lic. María del Carmen Méndez Bazalar (Psicóloga y Magister en psicología), Lic. Carlos Israel Vela Martínez (Psicólogo y Psicoterapeuta Cognitivo Conductual).	NULL	Refuerza competencias en manejo de crisis emocionales, mejora habilidades de comunicación en situaciones de alta carga emocional y fortalece el desempeño profesional en contextos críticos y primeros auxilios psicológicos.	Fortalece el enfoque de humanización en la atención de situaciones críticas, mejora la experiencia de los familiares en procesos de duelo, promueve la articulación entre equipos interdisciplinarios y fortalece la imagen institucional.	El usuario recibe una atención más empática, oportuna y humanizada; cuenta con una mejor orientación durante situaciones de fallecimiento e incrementa su confianza en la atención institucional.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	NULL	NULL	Día 1. 2026-04-29. Día 2. 2026-05-06. Día 3. 2026-05-13.	12:30 h – 13:30 h	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
CURSO DE GESTIÓN Y ATENCIÓN DE RECLAMOS EN SALUD	Petición inicial	Curso	No	NULL	No	Unidad de Gestión de la Calidad	No aplica	No aplica	Virtual	Sincrónico	2026-04-30	2026-09-24	Abril	NULL	NULL	1.0	Personal de la salud asistencial médico que atiende en Consulta Externa, Hospitalización, Emergencia, UCIs, Imágenes, Laboratorio, Banco de Sangre, Farmacia del INSNSB, y personal administrativo del INSNSB.	Ilimitadas	0	0	0	0	0	0	0	Dra. Elizabeth Zulema Tomas Gonzales	No	Cada sesión es una réplica de la misma clase; por lo tanto, solo es requisito la asistencia a una de las fechas programadas a lo largo del año.	Si	CONS-2026-241	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Constancia	No	NULL	El 30 de abril y 24 de setiembre de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-04-18 10:46:44.5974641	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en la gestión de reclamos y ética médica, contribuyendo a la mejora de la calidad de atención y seguridad de los pacientes pediátricos.	Esta actividad aporta conocimientos actualizados sobre normatividad y procedimientos de reclamos a los profesionales de salud, garantiza la protección de los derechos de los pacientes pediátricos y sus familias, y fortalece la capacidad institucional del INSNSB para brindar una atención segura, eficaz y humanizada.	Fortalecer las competencias del personal asistencial y administrativo en la gestión de reclamos y denuncias de usuarios. Capacitar en los criterios éticos del trabajo médico y el cumplimiento normativo vigente. Mejorar la calidad de atención mediante el manejo adecuado de consultas y situaciones difíciles.	La salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, en ese sentido a través de la Ley N°26842 - Ley General de Salud, así como también del Decreto Supremo N°002-2019-SA – Decreto Supremo que aprueba el Reglamento para la Gestión de Reclamos y Denuncias de los Usuarios de las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS), Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) y Unidades de Gestión de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (UGIPRESS), públicas, privadas o mixtas, el cual tienen disposiciones para la gestión de reclamos y denuncias de los usuarios de los servicios de salud, y Contiene el procedimiento para la atención de consultas y reclamos de las personas usuarias de los servicios de salud.

La Medicina se sustenta en el principio del servicio al ser humano en función de su salud, al propiciar su bienestar físico y mental, currar o por lo menos aliviar su enfermedad, en tal sentido el trabajo Médico esta normado por la Ley del trabajo Médico D.L. N°559 y su Reglamento D.S. N°024-2001-SA. Por lo que todos los pacientes tienen derecho a una atención eficaz y segura en todo momento, en tal sentido la Dirección General en conjunto con la Unidad de Gestión de la Calidad del Instituto Nacional de Salud del Niño - San Borja, participan activamente en el cumplimiento de las normas y reglamentos para una atención segura eficaz y humanizada.

Por consiguiente, el personal de la salud asistencial y administrativo debe contar con conocimientos que le permitan conocer e identificar plenamente el procedimiento para la atención de consultas y reclamos de las personas usuarias y contar con conocimientos que le permitan conocer sobre el trabajo Médico y responsabilidades en el aspecto ético.	Fomentar el conocimiento, comprensión y cumplimiento en el personal de la salud asistencial y administrativo del Instituto Nacional de Salud del Niño-San Borja sobre la Gestión de Reclamos, Denuncias de los Usuarios en su atención de salud (pacientes y familiares), y de las consecuencias éticas del acto médico en el marco del cumplimiento de la normatividad vigente y busca de la mejora de la calidad de atención.	Capacitar en la Gestión de Consultas y Reclamos de los usuarios en su atención de Salud. Conocer y capacitar en criterios éticos del trabajo Médico. Fortalecer la empatía, la comunicación asertiva y la gestión emocional para manejar situaciones difíciles.	Personal de la salud asistencial y administrativo del Instituto Nacional de Salud del Niño – San Borja con capacidades desarrolladas para identificar y conocer el procedimiento para la atención de las quejas y reclamos de las personas usuarias de los servicios de salud, y consecuencias éticas del trabajo Médico.	Las estrategias de formación se desarrollarán bajo la modalidad de conferencia virtual, de carácter expositivo, inductivo e interactivo, con contenido estandarizado. Se incorporarán demostraciones de contenido y espacios breves de interacción orientados a reforzar la comprensión de la aplicación de la Gestión de Reclamos.	Equipo de cómputo con acceso a red de internet, audio y cámara. Plataforma de tele capacitación de uso institucional (Zoom).	Se realizará una Evaluación que consiste en el Pre y Post Test virtual de 10 preguntas. La nota aprobatoria mínima es de 12.	MC. Alexander Mantilla Espíritu (CMP N°48363 – RNA A003138). Médico Cirujano – Universidad Nacional Federico Villarreal. Medico Auditor - Universidad Peruana Cayetano Heredia (UPCH).	NULL	Conoce y comprende el procedimiento para la atención de las consultas y reclamos de las personas usuarias. Reconoce cómo contribuir para que los usuarios y familiares puedan ejercer su Derecho al reclamo y denuncia. Mejora en la calidad de su trabajo y atención en salud gracias a la adquisición de nuevos conocimientos, habilidades y procedimientos.	Cumplimiento normativo y mitigación de riesgos. Mejora la calidad de la atención asistencial. Gestión eficiente de reclamos, fortaleciendo la confianza de los pacientes en el sistema de salud. Fortalecimiento de la imagen institucional.	Mejora en la calidad de atención. Disminución de errores prevenibles. Mejora sus conocimientos sobre su derecho a la atención y resolución de las quejas y reclamos. Garantiza la protección de sus derechos, ofreciendo un mecanismo formal para resolver disconformidades.	NULL	Aula Zoom	NULL	NULL	Día 1. 2026-04-30. Día 2. 2026-09-24.	15:00 - 16:00 hrs.	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
CURSO "CINCO MOMENTOS QUE CAMBIAN TODO: LA REVOLUCIÓN MULTIMODAL EN HIGIENE DE MANOS"	Petición inicial	Curso	Si	UGC00020260000169	No	Unidad de Gestión de la Calidad	No aplica	No aplica	Híbrido	Sincrónico	2026-04-24	2026-04-24	Abril	NULL	NULL	4.0	Profesionales de la salud (enfermería, medicina, tecnólogos médicos, etc.), técnicos de enfermería, personal asistencial y no asistencial vinculado a la atención del paciente, y personal administrativo involucrado en procesos de apoyo clínico.	Ilimitadas	0	0	0	0	0	0	0	Dra. Elizabeth Zulema Tomas Gonzales	No	NULL	Si	CONS-2026-242	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Constancia	No	NULL	El 24 de abril de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-04-28 16:12:07.1165320	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en la implementación de la estrategia multimodal de higiene de manos y contribuir a la mejora de la seguridad del paciente pediátrico.	Esta actividad aporta conocimientos actualizados y herramientas prácticas a los profesionales de salud para mejorar la adherencia a la higiene de manos. Hacia los pacientes y sus familias, garantiza una atención más segura con menor riesgo de infecciones intrahospitalarias. Para la institución y el país, fortalece la cultura de seguridad y calidad, optimizando los indicadores de salud y reduciendo costos asociados a complicaciones evitables.	Fortalecer las competencias del personal de salud en la implementación de la estrategia multimodal de higiene de manos. Estandarizar las buenas prácticas y difundir experiencias exitosas para mejorar la adherencia institucional. Contribuir a la seguridad del paciente pediátrico mediante la reducción de infecciones asociadas a la atención de salud.	La Organización Mundial de la Salud establece cinco momentos importantes para la higiene de manos, fundamentales para prevenir infecciones en entornos sanitarios. En nuestro país el MINSA mediante la “Guía Técnica para la Implementación del Proceso de higiene de Manos en los Establecimientos de Salud” incluye la Estrategia Multimodal de la OMS para mejorar la higiene de manos, que constituye una de las intervenciones más costo-efectivas para la prevención de infecciones asociadas a la atención de la salud (IAAS), especialmente en instituciones de alta complejidad que atienden pacientes pediátricos críticos, inmunocomprometidos y sometidos a procedimientos altamente especializados.

En este marco, el Instituto Nacional de Salud del Niño – San Borja (INSN-SB), comprometido con la seguridad del paciente, la calidad de la atención y en cumplimiento de la normativa vigente del MINSA, se desarrolla el presente curso institucional, orientado a fortalecer la adherencia a la higiene de manos mediante la implementación de la estrategia multimodal, promovida a nivel internacional.

El curso permitirá compartir experiencias exitosas, estrategias adaptadas a servicios críticos y los principales retos institucionales, fomentando una cultura de seguridad centrada en el paciente.	Fortalecer las competencias del personal de salud en la implementación de la estrategia multimodal de higiene de manos, orientada a mejorar la adherencia y contribuir a la seguridad del paciente en el INSN-SB.	 Saber comprender y difundir sobre la importancia de la higiene de manos en pacientes pediátricos de alto riesgo.  Conocer y difundir experiencias exitosas de implementación de la estrategia multimodal en diferentes servicios.  Identificar barreras y oportunidades de mejora en la adherencia institucional.  Conocer criterios de estandarización de buenas prácticas en higiene de manos.  Reforzar la cultura de seguridad del paciente mediante el compromiso personal.	Al finalizar el curso, el participante será capaz de: Reconocer la importancia de los “cinco momentos” de la higiene de manos en prevención de IAAS. Comprender la aplicación de la estrategia multimodal en distintos servicios hospitalarios. Identificar prácticas seguras adaptadas a contextos críticos (UCI, CQ, oncología, etc.). Aplicar medidas básicas para mejorar la adherencia en su área de trabajo. Contribuir activamente a la cultura de seguridad del paciente en la institución.	El curso se desarrollará bajo un enfoque teórico-aplicativo, orientado a fortalecer competencias del personal de salud mediante la integración de conocimientos, experiencias prácticas y reflexión sobre la realidad institucional. La estrategia de formación se fundamenta en el aprendizaje significativo, priorizando la contextualización de los contenidos en escenarios reales de atención, especialmente en servicios críticos donde el riesgo de infecciones asociadas a la atención de la salud es elevado.

Se promoverá la participación activa de los asistentes a través de la exposición de experiencias exitosas, el análisis de estrategias implementadas en diferentes unidades y la identificación de retos en la adherencia a la higiene de manos. El desarrollo del curso se realizará en modalidad híbrida, permitiendo la participación tanto presencial como virtual.	Los recursos a utilizar son: Equipo de cómputo con acceso Internet, audio y cámara (Sesión remota); Plataforma de tele capacitación de uso institucional; Equipo multimedia Ecran, micrófono, puntero (Sesión presencial); Auditorio del INSN-SB; Registro de asistencia (presencial y virtual).	Para la evaluación del aprendizaje, se considerará la asistencia al 100% de la actividad.	La plana docente está conformada por especialistas con amplia trayectoria: Lic. Diana Requejo (Especialista en Enfermería Pediátrica), Lic. Rita Condori (Especialista en Emergencias y Desastres), Lic. Vanessa Buendía Traverso (Especialista en Centro Quirúrgico), Lic. Yeni Karina Poma Ayuque (Especialista en Enfermería Neonatal), Lic. Gaby García Cárdenas (Especialista en Cuidados Intensivos), Lic. Eliana Salinas Salazar (Especialista en Enfermería Pediátrica) y Lic. Mitsi Lorraine Santiago Abal (Especialista en cuidados cardiovasculares).	NULL	Fortalecimiento de competencias técnicas en higiene de manos. Actualización de conocimientos basados en evidencia científica. Mayor comprensión de la estrategia multimodal como enfoque integral. Estandarización de prácticas y reducción de la variabilidad en la atención. Desarrollo de pensamiento crítico frente a barreras en la adherencia. Incremento del compromiso con la seguridad del paciente. Sensibilización sobre el impacto de sus acciones en la prevención de riesgos. Promoción de la corresponsabilidad en la atención segura.	Fortalecimiento de la cultura de seguridad del paciente en todos los niveles de la organización. Mejorar los indicadores de adherencia a la higiene de manos. Reducir el riesgo de infecciones asociadas a la atención de la salud (IAAS). Alineamiento con lineamientos técnicos nacionales e internacionales en calidad y seguridad del paciente. Fortalecimiento de la gestión del conocimiento mediante el intercambio de experiencias exitosas. Reducir eventos adversos prevenibles. Mejorar la imagen institucional.	Disminución del riesgo de infecciones asociadas a la atención de la salud. Mayor seguridad durante la atención, especialmente en pacientes vulnerables (pediátricos, inmunocomprometidos, quirúrgicos). Mejora de los resultados clínicos y reducción de complicaciones. Disminución de su estancia hospitalaria prolongada. Reducción de la exposición a procedimientos adicionales derivados de infecciones. Incremento de la confianza del paciente y su familia en la atención recibida.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	NULL	NULL	Día 1. 2026-04-24.	08:30 h – 12:30 h	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
ESTRATEGIAS PROA EN PEDIATRÍA FRENTE A BACTERIAS GRAM NEGATIVAS RESISTENTES	Aprobado	Capacitación	Si	NOTA INFORMATIVA 000159-2026-UDITD	No	Unidad de Atención Integral Especializada	Especialidad en Infectología	No aplica	Híbrido	Sincrónico	2026-05-11	2026-08-17	Mayo	NULL	NULL	9.0	Dirigido al personal de salud asistencial médico del Servicio de Infectología, Unidades de Cuidados Intensivos y la Sub Unidad de Atención Integral Especializada del Paciente de Trasplante de Progenitores Hematopoyéticos.	Limitadas	40	0	0	0	0	0	0	Dra. Luzgarda Medalit Luna Vilchez	No	La actividad incluye una inauguración el 11/05/2026 y un cierre con entrega de constancias el 17/08/2026.	Si	CERT-2026-243	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 11 de mayo al 17 de agosto de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-04-28 16:06:12.6801137	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en el manejo de la resistencia antimicrobiana y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos.	Esta actividad aporta conocimientos especializados a los profesionales de salud, mejora la calidad de atención y seguridad de los pacientes pediátricos frente a infecciones multirresistentes, y fortalece la capacidad institucional del INSN-SB en la lucha contra la resistencia antimicrobiana.	Fortalecer las competencias del personal médico en la interpretación de mecanismos de resistencia antimicrobiana en bacterias gramnegativas. Actualizar conocimientos sobre diagnóstico microbiológico y nuevos agentes terapéuticos. Optimizar la toma de decisiones clínicas en el marco del PROA para mejorar la seguridad del paciente pediátrico.	La resistencia antimicrobiana (RAM) constituye una de las principales amenazas para la salud pública mundial en el siglo XXI. Según la Lista de Patógenos Bacterianos Prioritarios de la Organización Mundial de la Salud (OMS) actualizada en 2024, los Enterobacterales resistentes a carbapenémicos y Acinetobacter baumannii resistente a carbapenémicos permanecen clasificados en la categoría crítica, mientras que Pseudomonas aeruginosa resistente a carbapenémicos se sitúa en la categoría de alta prioridad. Esta clasificación se basa en criterios de mortalidad, transmisibilidad y escasez de alternativas terapéuticas efectivas.

En unidades de cuidados intensivos pediátricos (UCIP), las infecciones por bacilos gramnegativos multirresistentes (BGN-MDR), particularmente Enterobacterales productoras de carbapenemasas (CRE) y P. aeruginosa resistente a carbapenémicos, representan un desafío clínico de elevada complejidad. Estas infecciones se asocian con tasas de mortalidad que oscilan entre el 12 % y el 50 %, significativamente superiores a las observadas en cepas susceptibles, junto con un aumento en la duración de la estancia hospitalaria, mayor requerimiento de soporte ventilatorio y elevados costos sanitarios.

La emergencia y diseminación de mecanismos de resistencia de alto impacto clínico —producción de carbapenemasas (KPC, NDM, OXA-48), β-lactamasas de espectro extendido (BLEE), pérdida de porinas y sobreexpresión de bombas de eflujo— limitan drásticamente las opciones terapéuticas convencionales y favorecen el fracaso del tratamiento empírico inicial. En este contexto, la aparición de nuevos agentes β-lactámicos/β-lactamasa-inhibidores han demostrado eficacia y seguridad en población pediátrica con infecciones graves por BGN-MDR, constituyendo una herramienta clave en escenarios de alta complejidad.

En alineación con los lineamientos nacionales del MINSA y el PROA del INSN-SB, esta capacitación tiene como propósito principal actualizar y fortalecer las competencias del personal médico asistencial en aspectos clave para la contención de la RAM en BGN-MDR, optimizando la toma de decisiones terapéuticas y mejorando los desenlaces clínicos y la seguridad del paciente.	Fortalecer las competencias del personal médico asistencial en la interpretación y diagnóstico de los diferentes mecanismos de resistencia antimicrobiana en BGN-MDR, con énfasis en su impacto en el PROA y la seguridad del paciente pediátrico.	• Comprender los mecanismos de resistencia de alto impacto clínico en Enterobacterales y Pseudomonas aeruginosa MDR/DTR desde la lectura del antibiograma. • Analizar el rol del laboratorio de microbiología en la detección rápida de determinantes de resistencia en BGN-MDR. • Evaluar evidencias del mundo real sobre el uso de ceftazidime-avibactam y otros agentes frente a BGN resistentes a carbapenémicos. • Promover la integración del antibiograma interpretado en las estrategias del PROA y ejercicios prácticos de análisis.	Los participantes podrán interpretar antibiogramas con enfoque en mecanismos de resistencia, valorar evidencias reales de nuevos antibióticos y contribuir activamente al PROA institucional, impactando positivamente en la optimización antimicrobiana y la seguridad del paciente.	Modalidad híbrida presencial y virtual con enfoque expositivo-participativo. Incluye presentaciones multimedia, análisis de casos clínicos pediátricos, interpretación guiada de antibiogramas reales y sesiones interactivas de ejercicios. Se fomentará la transferencia de conocimientos al contexto del INSN-SB.	Presentaciones multimedia, análisis de casos clínicos pediátricos, interpretación guiada de antibiogramas reales, plataforma virtual (Zoom).	Evaluación temática post-capacitación (cuestionario en línea) para medir adquisición de competencias. Certificación sujeta a asistencia del 60% de las sesiones y aprobación mínima con nota igual o superior a 14 sobre 20.	Lic. Microbiología Luis Carlos Torres Castillo. Licenciado en Bioanálisis por la Universidad Central de Venezuela. Especialista en Anti-infectivos con capacitaciones internacionales en CIDEIM (Colombia) e Instituto Malbrán (Argentina). Actualmente labora como Microbiólogo Asesor y Medical Scientific Liaison en Pfizer Cluster Andino.	NULL	Actualización en interpretación avanzada de antibiogramas y manejo de BGN-MDR, brindando mayor respaldo en las decisiones clínicas diarias.	Fortalecimiento de los indicadores del PROA mediante la reducción del uso innecesario de carbapenémicos y otros antimicrobianos, contribuyendo a la reducción de la RAM e IAAS.	Optimización terapéutica temprana, lo que conlleva un menor riesgo de fracaso terapéutico y reducción de complicaciones en el paciente pediátrico.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	NULL	NULL	Día 1. 2026-05-11. Día 2. 2026-05-25. Día 3. 2026-06-08. Día 4. 2026-06-22. Día 5. 2026-07-06. Día 6. 2026-07-20. Día 7. 2026-08-03. Día 8. 2026-08-17.	11:00 - 12:00 hrs (sesiones temáticas principales)	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
V TALLER ENTRENAMIENTO EXPERIMENTAL EN TRASPLANTE HEPÁTICO	Aprobado	Taller	Si	NOTA INFORMATIVA 000166-2026-UDITD	No	Unidad de Desarrollo de Investigación, Tecnologías y Docencia (UDITD)	No aplica	No aplica	Presencial	Sincrónico	2026-06-13	2026-09-12	Junio	NULL	NULL	0.0	Personal de salud especializado del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja.	No establecido	0	0	0	0	0	0	0	Anyilo Pino Cardenas	No	Autorizado mediante MEMORANDO N° 000189-2026-DA-DG-INSNSB. Referencia: NOTA INFORMATIVA N° 000166-2026-UDITD-INSNSB.	Si	CERT-2026-245	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 13 de junio al 12 de setiembre de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-05-11 16:16:16.2601982	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en trasplante hepático experimental y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos.	Esta actividad aporta conocimientos especializados en trasplante hepático a los profesionales de salud, mejora la calidad de atención quirúrgica a los pacientes pediátricos y sus familias, y fortalece la capacidad institucional del INSNSB como centro de referencia nacional en trasplantes.	Fortalecer las competencias del personal de salud en técnicas de trasplante hepático experimental. Actualizar conocimientos sobre procedimientos quirúrgicos complejos. Mejorar la capacidad de respuesta institucional en trasplantes pediátricos.	Se autoriza la realización del V Taller Entrenamiento Experimental en Trasplante Hepático, el cual se llevará a cabo en las instalaciones del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja. Esta actividad se enmarca en el Programa de la Actividad Académica de la institución para el año 2026, buscando fortalecer las capacidades técnicas del personal especializado.	Realizar el entrenamiento experimental en trasplante hepático para fortalecer las competencias técnicas y quirúrgicas del personal de salud.	Desarrollar habilidades prácticas en modelos experimentales de trasplante hepático. Fortalecer el conocimiento técnico en procedimientos quirúrgicos de alta complejidad. Estandarizar procesos en el manejo de trasplante hepático pediátrico.	Profesional de salud con competencias técnicas fortalecidas en procedimientos experimentales de trasplante hepático.	Taller práctico con entrenamiento experimental.	Equipamiento quirúrgico y modelos experimentales según el programa académico.	Evaluación de desempeño práctico durante el taller.	No especificada en el memorando.	NULL	Adquisición de destrezas técnicas avanzadas en trasplante hepático.	Fortalecimiento de la capacidad resolutiva en trasplantes de alta complejidad.	Mejora en la calidad y seguridad de los procedimientos quirúrgicos de trasplante.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	NULL	NULL	Día 1. 2026-06-13. Sesiones continuas según programa hasta el 2026-09-12.	No especificado en el documento	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
CURSO DE BIOSEGURIDAD Y PREVENCIÓN DE INFECCIONES ASOCIADAS A LA ATENCIÓN DE SALUD HOSPITALARIA Y CUIDADOS INTENSIVOS	Aprobado	Curso	Si	NOTA INFORMATIVA 000172-2026-UDITD	No	Unidad de Enfermería	No aplica	No aplica	Virtual	Sincrónico	2026-06-08	2026-06-15	Junio	NULL	NULL	19.0	Está dirigida de manera obligatoria al personal Licenciado en Enfermería y personal técnico de la Unidad de Enfermería.	Limitadas	60	0	0	0	0	0	0	Lic. Ana Celeste Vega Ravelo	No	NULL	Si	CERT-2026-246	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 08 al 15 de junio de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-05-14 08:33:10.3873354	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en bioseguridad y prevención de infecciones asociadas a la atención de salud, contribuyendo a la mejora de la atención de pacientes pediátricos.	Esta actividad aporta conocimientos actualizados sobre bioseguridad y control de infecciones a los profesionales de enfermería, mejora la seguridad y calidad de atención a los pacientes pediátricos y sus familias, y fortalece la capacidad institucional del INSNSB en la prevención de eventos adversos hospitalarios.	Fortalecer las competencias del personal de enfermería en bioseguridad hospitalaria y prevención de IAAS. Actualizar conocimientos sobre manejo de residuos, prevención de accidentes punzocortantes y paquetes de medidas preventivas. Contribuir a la seguridad del paciente pediátrico en unidades críticas y de hospitalización.	Las infecciones Asociadas a la Atención en Salud (IAAS), son los eventos más importantes que comúnmente se presentan en los servicios hospitalarios, en donde los profesionales de salud se encuentran en relación directa y continua con pacientes y sus diferentes patologías, esto ocurre durante la atención que brindan a los pacientes por medio de la preparación, la valoración física, la aplicación de fármacos, los procedimientos invasivos, curaciones de heridas, lo que incrementa el riesgo de exposición a contraerlas. Las IAAS se convierten en un problema de salud debido a que se adquieren al momento de ser ingresado a un establecimiento de salud, esto implica que al estar en un ambiente propenso a acoger organismos patógenos surjan nuevas afecciones y que debido a su letalidad la prevención se convierte en una actividad involucrante para todos los profesionales que intervienen en el sistema salud y participan en la recuperación y cuidado de pacientes.

Es importante conocer que las IAAS se producen en diferentes ámbitos de salud, al recibir atención por parte de profesionales ya sean médico, enfermera y/ u otros profesionales, el riesgo de contraerlas al no aplicar las medidas de bioseguridad ya sea por desconocimiento, por falta de recursos o simplemente por creer que al cumplir las demandas en el menor tiempo se está brindando una atención integra y de calidad. Por tal motivo La Bioseguridad es un pilar fundamental en la práctica de enfermería para prevenir infecciones asociadas a la atención en salud, proteger al personal salud, a los pacientes y al medio ambiente.

Por lo que, la Unidad de Enfermería organiza esta actividad académica titulada “Bioseguridad Hospitalaria y Prevención de Infecciones Asociadas a la atención en Salud en Unidades de Cuidados Intensivos y Hospitalizaciones”, para fortalecer competencias técnicas y actitudinales necesarias para una práctica segura de calidad y disminuir las infecciones asociadas a la atención de salud.	Capacitar al Personal de Salud de la Unidad de Enfermería del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja en Bioseguridad Hospitalaria y Prevención de Infecciones Asociadas a la Atención en Salud (IAAS) en los servicios de Unidades de Cuidados Intensivos y Hospitalizaciones, con el fin de fortalecer prácticas seguras de atención y contribuir a la seguridad del paciente pediátrico.	Identificar los principios básicos de los procesos infecciosos, la microbiología clínica y los patógenos de importancia en la prevención de las infecciones asociadas a la atención de salud en pediatría. Aplicar las medidas de aislamiento hospitalario, las normas de bioseguridad y la técnica correcta de higiene de manos en los servicios de salud. Reconocer las medidas de prevención y manejo de accidentes punzocortantes, el riesgo ocupacional y la adecuada gestión y segregación de residuos sólidos hospitalarios. Aplicar los lineamientos de vigilancia, prevención y control de las Infecciones Asociadas a la Atención de Salud (IAAS) y los paquetes de medidas preventivas (bundles) en pacientes pediátricos críticos y no críticos hospitalizados.	Personal de Enfermería licenciados y técnicos que aseguran sus competencias en prevención y control de las infecciones asociadas a la atención de salud.	Este curso se desarrollará tipo conferencias de carácter expositivo e interactivo, participativo y/o análisis para luego ser aplicados en la atención de los pacientes, siguiendo el orden programado. La actividad académica se llevará a cabo en modalidad virtual, lo que permitirá que el participante asuma el compromiso y la responsabilidad de conectarse vía online para el desarrollo de las clases.	Aplicativo para conferencias de video y reuniones en línea. Laptop.	La evaluación del aprendizaje se medirá a través de un test virtual y la asistencia del 75% obligatoria. El cuestionario constará de 10 preguntas siendo la nota mínima 12, el cual estará disponible hasta 24 horas después de la finalización del curso.	Dra. Medalit Luna Vílchez (Médico Cirujano, Especialista en Infectología), Dra. Laura Mori Llontop (Médico Cirujano, Especialista en Infectología), Lic. Humania Aguirre Chavez (Licenciada en Enfermería, Especialista en Cuidados Intensivos), Dra. Mónica Mallma Silva (Médico Cirujano, Especialista en Medicina Ocupacional), Ing. Maritza Guzmán Collazos (Ingeniero Ambiental), Ing. Frank Luque Rafael (Ingeniero Ambiental), Lic. Melisa Olmedo Galvez (Licenciada en Enfermería, Especialista en Salud Ocupacional), Lic. Mitsi Lorraine Santiago Abal (Licenciada en Enfermería, Especialista en Cuidados Cardiovasculares), Lic. Eduardo Siesquen Vértiz (Licenciado en Enfermería, Especialista en Cuidados Intensivos en Neonatología).	NULL	Mejora en la calidad de su trabajo gracias a la adquisición de nuevo conocimiento y habilidades.	Mejora la imagen del instituto y fomenta el desarrollo de capacidades y habilidades del personal de salud del área.	Mejora en la calidad de su atención.	NULL	Aula Zoom	NULL	NULL	Día 1. 2026-06-08. Día 2. 2026-06-10. Día 3. 2026-06-12. Día 4. 2026-06-15.	08:00 - 13:00 h	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
CURSO DE PREVENCIÓN Y CONTROL DE INFECCIONES EN EL TERCER NIVEL DE ATENCION EN SALUD	Aprobado	Curso	Si	NOTA INFORMATIVA 000174-2026-UDITD	No	Unidad de Gestión de la Calidad	No aplica	No aplica	Presencial	Sincrónico	2026-05-15	2026-12-02	Mayo	NULL	NULL	41.5	Profesionales asistenciales del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja (médicos, enfermeras, técnicos de enfermería, tecnólogos médicos y otros profesionales de la salud) que participan en la atención directa del paciente y requieren fortalecer sus competencias en la prevención y control de infecciones.	Ilimitadas	0	1	0	0	0	0	0	Dra. Emma Victoria Véliz Silva	No	La certificación requiere una asistencia mínima al 50% de los módulos y aprobación de la evaluación final.	Si	CERT-2026-247	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 15 de mayo al 2 de diciembre de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-05-14 15:37:12.4792713	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en prevención y control de infecciones asociadas a la atención de salud y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos.	Esta actividad aporta conocimientos actualizados y habilidades prácticas a los profesionales de salud en bioseguridad y control de IAAS, mejora directamente la seguridad y calidad de atención de los pacientes pediátricos y sus familias al reducir riesgos infecciosos, y fortalece la capacidad institucional del INSNSB al estandarizar procesos de prevención alineados con normativas nacionales e internacionales.	Fortalecer las competencias del personal asistencial en la prevención y control de infecciones asociadas a la atención de salud (IAAS). Desarrollar habilidades prácticas en bioseguridad y aplicación de bundles de prevención para garantizar una atención segura. Mejorar la calidad de atención y seguridad del paciente pediátrico mediante la adherencia a prácticas clínicas seguras.	Las Infecciones Asociadas a la Atención de Salud (IAAS) representan un problema prioritario de salud pública que impacta en la morbimortalidad, estancia hospitalaria y costos sanitarios. Es por eso la importancia de la prevención mediante el fortalecimiento de capacidades en higiene de manos principalmente, medidas de aislamiento, bundles de prevención, uso racional de antimicrobianos, salud ambiental hospitalaria y seguridad ocupacional resulta fundamental para garantizar una atención segura y de calidad.

En ese contexto y bajo el marco de la mejora continua de calidad y seguridad del paciente El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, desarrolla el presente curso con el propósito de fortalecer las competencias de los profesionales de salud en la prevención y control de (IAAS). El curso está orientado a brindar herramientas teórico-prácticas que permitan al personal aplicar correctamente las estrategias de prevención de infecciones, contribuyendo a un cuidado humanizado del paciente pediátrico quirúrgico.	Fortalecer conocimientos, capacidades y habilidades del personal asistencial del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja en la prevención y control de infecciones asociadas a la atención de salud, contribuyendo a una atención segura, de calidad y humanizada del paciente pediátrico.	Conocer y fortalecer estrategias de prevención y control de infecciones asociadas a la atención de salud en el personal asistencial. Desarrollar habilidades prácticas en la aplicación de medidas de bioseguridad, higiene de manos y bundles de prevención. Mejorar la adherencia a prácticas seguras en el manejo del paciente, dispositivos médicos y entorno hospitalario. Aplicar herramientas de gestión de riesgos, indicadores y mejora continua en el ámbito hospitalario.	Profesionales asistenciales con competencias fortalecidas en prevención y control de infecciones, capaces de aplicar prácticas seguras, trabajar de manera interdisciplinaria, gestionar riesgos y contribuir a la mejora continua de la calidad y seguridad del paciente.	El curso se desarrollará en modalidad presencial, bajo un enfoque teórico–práctico, orientado al fortalecimiento de competencias del personal de salud para una atención segura y de calidad. La estrategia formativa se sustenta en el aprendizaje significativo y experiencial, promoviendo la integración de conocimientos con la práctica cotidiana, especialmente en servicios críticos donde el riesgo de infecciones asociadas a la atención de la salud es elevado. Durante el desarrollo del curso, se priorizará la participación activa de los asistentes mediante análisis de casos reales, discusión de situaciones problemáticas en los servicios, intercambio de experiencias entre participantes y resolución de escenarios aplicados a la práctica clínica. Asimismo, se incorporarán talleres prácticos y demostrativos, orientados a reforzar la correcta aplicación de medidas de prevención y control de infecciones, con énfasis en la higiene de manos y la estrategia multimodal.	Equipo multimedia Ecran, micrófono, puntero (Sesión presencial), Auditorio del INSN-SB y Registro de asistencia.	Para la evaluación del aprendizaje, se considerará la asistencia mínima al 50% de la actividad y nota aprobatoria del examen final. El sistema de calificación se basa en cuatro evaluaciones modulares (EM1, EM2, EM3, EM4), cada una con un peso del 25% de la nota final.	La plana docente está conformada por un equipo multidisciplinario de especialistas del INSN-SB, incluyendo a la Dra. Emma Veliz Silva, Dra. Zulema Tomas Gonzales, Dra. Medalit Luna, Lic. Karina Gamarra, Lic. Humania Aguirre, Lic. Ingrid Cano, Dr. Carlos Santillán, Lic. Mitsi Santiago, Lic. Maritza Guzmán, Lic. Leydin Araujo, Dr. Miguel Pérez, Lic. Rosario Huasupoma, Lic. Eduardo Siesquén, Dr. Daniel Anchante Llosa, Lic. Edith Bellido, Dr. Raúl Ramírez, Lic. Mirtha Morales, Lic. Amri Francia, Dr. Christian Chiara Chilet, Dra. Blanca Salazar Mesones, Q.F. Pool Flores, Ing. Frank Luque, Ing. Liliana Turpo, Dra. Sandy Mendoza, Dra. Mónica Mallma, Dr. Omar Ponce, Dra. Lisette Ortiz y Dra. Karem Rossi.	NULL	Fortalecimiento de conocimientos y competencias técnicas. Mejora en la adherencia a prácticas seguras, como la higiene de manos. Mayor capacidad de identificación y control de riesgos en la atención. Desarrollo de una práctica profesional más segura, responsable y basada en evidencia. Incremento del compromiso con la calidad del cuidado.	Fortalecimiento de la calidad de atención y seguridad del paciente. Mejora en el cumplimiento de normativas y estándares establecidos por el Ministerio de Salud del Perú. Reducción del riesgo de infecciones asociadas a la atención de salud (IAAS). Estandarización de prácticas en prevención y control de infecciones. Fortalecimiento de la cultura de seguridad del paciente en la institución.	Disminución del riesgo de infecciones asociadas a la atención de la salud. Mayor seguridad durante la atención, especialmente en pacientes vulnerables (pediátricos, inmunocomprometidos, quirúrgicos). Mejora de los resultados clínicos y reducción de complicaciones. Disminución de su estancia hospitalaria prolongada. Reducción de la exposición a procedimientos adicionales derivados de infecciones. Incremento de la confianza del paciente y su familia en la atención recibida.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	NULL	NULL	Día 1. 2026-05-15. Día 2. 2026-05-27. Día 3. 2026-06-17. Día 4. 2026-07-22. Día 5. 2026-08-19. Día 6. 2026-09-09. Día 7. 2026-09-30. Día 8. 2026-10-21. Día 9. 2026-11-18. Día 10. 2026-12-02.	08:00 am - 13:00 pm	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Si	No	No
CURSO VANGUARDIA FARMACÉUTICA EN EL INSN SB, ACTUALIZACIÓN EN SABERES CRÍTICOS Y ESPECIALIZADOS - 2026	Aprobado	Curso	Si	NOTA INFORMATIVA 000171-2026-UDITD	No	Unidad de Soporte al Diagnóstico y Tratamiento	No aplica	Servicio de Farmacia	Híbrido	Sincrónico	2026-05-11	2026-05-29	Mayo	NULL	NULL	17.0	El curso está dirigido a Químicos Farmacéuticos (QF) del INSN SB y a los interesados.	Limitadas	0	0	0	0	0	0	0	Q.F. Gina Ingrith Cisneros Sumari	No	La modalidad es híbrida, con la parte presencial dirigida exclusivamente a los Químicos Farmacéuticos del INSN SB.	Si	CERT-2026-248	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 11 al 29 de mayo de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-05-14 16:49:38.2272337	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en el ámbito farmacéutico especializado y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos de alta complejidad.	Esta actividad aporta conocimientos actualizados y especializados a los Químicos Farmacéuticos, mejora la seguridad terapéutica y calidad de vida de los pacientes pediátricos y sus familias, y fortalece el posicionamiento institucional del INSNSB como referente nacional en atención pediátrica compleja.	Fortalecer las competencias de los Químicos Farmacéuticos en conocimientos generales y de alta especialización pediátrica. Actualizar habilidades en farmacovigilancia, protocolos terapéuticos y nuevas tecnologías farmacéuticas para mejorar la seguridad y calidad de la atención clínica especializada.	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja (INSN SB) se consolida como el referente nacional de atención pediátrica de alta complejidad, donde la precisión y la seguridad terapéutica son pilares fundamentales. En este entorno de constante innovación, la labor del Químico Farmacéutico trasciende la gestión del medicamento para convertirse en un actor estratégico de la atención clínica especializada.

El Programa Académico del Curo Vanguardia Farmacéutica en el INSN SB: Actualización en Saberes Críticos y Especializados - 2026, nace como una respuesta proactiva a los desafíos de la farmacia moderna. Este programa busca empoderar a los profesionales a través de la actualización de competencias técnicas y clínicas, garantizando que el Servicio de Farmacia mantenga los más altos estándares de calidad, seguridad y eficiencia en beneficio de la salud infantil y adolescente de todo el país.	Fortalecer y asegurar los conocimientos generales y de alta especialización de los Químicos Farmacéuticos del INSN SB, optimizando su desempeño profesional en las áreas críticas y asistenciales para garantizar una atención de excelencia y segura en el paciente pediátrico de alta complejidad.	• Unificar criterios y conocimientos sobre los protocolos farmacoterapéuticos vigentes y el manejo de medicamentos especializados. • Reforzar las habilidades en farmacovigilancia, seguimiento farmacoterapéutico y seguridad del paciente para reducir riesgos en la terapia pediátrica. • Fortalecer los saberes críticos en áreas específicas (como mezclas oncológicas, nutrición parenteral, o farmacia clínica) según la demanda de los servicios del INSN SB. • Incentivar el uso de nuevas herramientas y tecnologías farmacéuticas que mejoren la eficiencia operativa del Servicio de Farmacia.	Al finalizar el Programa Académico, el profesional QF será capaz de integrar herramientas tecnológicas avanzadas, optimizar la terapéutica en patologías complejas y liderar procesos regulatorios y de gestión asistencial con un enfoque en la seguridad del paciente pediátrico: Actualizar competencias técnicas, Optimizar la Gestión Clínica, Estandarizar procesos especializados y Promover la Innovación.	El curso combinará clases teóricas de manera virtual y presencial. Se basa en un aprendizaje colaborativo comunicativo e interactivo.	Normatividad, experiencias y casos; Bibliografía especializada; Plataforma Zoom; Uso de multimedia; Herramientas digitales como vídeos, presentaciones y PDFs.	La evaluación se realizará a través del control de asistencia, la cual es obligatoria. Para la certificación se requiere: Inscripción (15%) según formato en Google forms, Asistencia (70%) a las actividades académicas con control en la plataforma Zoom (mínimo 70%), y Encuesta de satisfacción (15%) en Google forms.	La plana docente incluye ponentes internacionales de España, Chile y Argentina, como el Farm. Res. Marco Antonio Suárez Morillas, el Dr. Q.F. Héctor Andrés Torres Aguilera y la Mg. Farm. Marcela Noemí Rousseau. También cuenta con destacados ponentes nacionales como el Dr. Q.F. Raúl Edison Luna Lazo, el Mg. Q.F. Miguel Ángel Grande Ortiz y el Q.F. Artemio Rubino Acero Soto, entre otros especialistas.	NULL	Los profesionales QF participantes fortalecerán sus competencias en el Servicio de Farmacia de la Unidad de Soporte al Diagnóstico y Tratamiento.	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja se posicionará como un centro de referencia nacional en atención pediátrica de alta complejidad.	Los pacientes pediátricos recibirán una atención especializada e integral, con acceso a tratamientos avanzados que mejoran significativamente su calidad de vida.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	NULL	NULL	Día 1. 2026-05-11. Día 2. 2026-05-14. Día 3. 2026-05-18. Día 4. 2026-05-21. Día 5. 2026-05-25. Día 6. 2026-05-27. Día 7. 2026-05-29.	De 15:00 a 17:00 Horas (con variaciones según cronograma)	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
VI CURSO INTERNACIONAL DE ESPECIALIDADES QUIRÚRGICAS DEL INSTITUTO NACIONAL DE SALUD DEL NIÑO SAN BORJA - 2026	Aprobado	Curso Internacional	Si	MEMORANDO 000213-2026-DA-DG	No	SUIAE al Paciente de Especialidades Quirúrgicas	No aplica	No aplica	Virtual	Sincrónico	2026-06-18	2026-06-19	Junio	NULL	NULL	15.0	El programa ha sido estructurado para profesionales de la salud, tanto pertenecientes al INSNSB como a otras instituciones sanitarias, que posean interés en la actualización y profundización de conocimientos en el ámbito quirúrgico pediátrico.	Limitadas	0	0	0	0	0	0	0	Dra. Elizabeth Zulema Tomas Gonzales	No	NULL	Si	CERT-2026-250	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 18 al 19 de junio de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-05-20 10:49:28.5045417	2026-05-27 16:13:00.0987618	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en especialidades quirúrgicas pediátricas de alta complejidad y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos.	Esta actividad aporta conocimientos de vanguardia y técnicas innovadoras a los profesionales de salud, mejora la calidad y seguridad de la atención quirúrgica para los pacientes pediátricos y sus familias, y consolida el liderazgo institucional del INSNSB como referente nacional e internacional en cirugía pediátrica.	Fortalecer las capacidades técnicas y resolutivas de los profesionales de la salud en el manejo de patologías quirúrgicas pediátricas complejas. Actualizar conocimientos mediante el intercambio de experiencias internacionales y la presentación de técnicas quirúrgicas innovadoras para mejorar la calidad de atención.	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja (INSNSB) se consolida como el principal centro hospitalario pediátrico de alta complejidad en el país, siendo un referente indiscutible en la atención integral y especializada de niños y adolescentes; con pacientes que provienen de las diversas regiones del interior del Perú. Nuestra institución se caracteriza por su compromiso con la excelencia en el manejo de patologías quirúrgicas complejas, la realización de trasplantes, así como su destacada labor en investigación, innovación tecnológica y formación profesional.

La labor institucional del INSNSB se fundamenta en la búsqueda constante de la excelencia médica para el tratamiento de patologías quirúrgicas complejas. A julio de 2025, tras 12 años de trayectoria, el INSNSB había superado las 54,000 intervenciones quirúrgicas de alta complejidad, logrando mantener tasas de mortalidad muy bajas, un estándar de calidad y seguridad comparable al de hospitales pediátricos de primer mundo. Asimismo, nos posicionamos como pioneros y líderes nacionales en trasplantes pediátricos de órganos sólidos y trasplantes de médula ósea; marcando recientemente un hito histórico para la salud peruana al ser acreditados para realizar los primeros trasplantes de corazón infantil en el país.

Todo este esfuerzo asistencial se sustenta en la investigación científica, la continua innovación con equipamiento médico de última generación y, de manera fundamental, en la capacitación y especialización de nuestro talento humano. Celebrando nuestro XIII aniversario institucional y ratificando nuestro compromiso con el liderazgo en la salud pediátrica, se organiza el "VI Curso Internacional de Especialidades Quirúrgicas del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja". Este evento académico constituye una plataforma fundamental para la divulgación de avances científicos, el debate de casos complejos y el intercambio de experiencias de vanguardia en las diversas ramas de la cirugía pediátrica.	Consolidar y ampliar las capacidades técnicas, analíticas y resolutivas de los profesionales de la salud, garantizando una formación continua que les permita afrontar con éxito y seguridad los retos contemporáneos que demandan las patologías quirúrgicas complejas en la población infantil y adolescente.	Perfeccionar el abordaje clínico y quirúrgico a través del análisis de casos prácticos, la revisión de experiencias institucionales y la presentación de técnicas innovadoras, con el fin de asegurar una atención centrada en el paciente, caracterizada por su eficacia y máxima seguridad. Impulsar la colaboración interdisciplinaria y construir redes sólidas de intercambio académico entre expertos nacionales y extranjeros, favoreciendo así el progreso descentralizado de la cirugía pediátrica a nivel nacional y latinoamericano.	Al finalizar, el profesional de la salud habrá fortalecido su capacidad resolutiva y humana, siendo capaz de: Aplicar criterios diagnósticos y enfoques terapéuticos de vanguardia en el manejo interdisciplinario del paciente pediátrico complejo. Conocer técnicas y procedimentales avanzadas con la finalidad de brindar seguridad y eficacia en su quehacer clínico o quirúrgico diario. Integrar de manera transversal el principio de "Humanizar para Sanar", garantizando una práctica médica empática que priorice el bienestar emocional y el acompañamiento del paciente infantil y su familia. Participar activamente en redes de colaboración profesional, facilitando la interconsulta y la toma de decisiones conjuntas frente a los desafíos médicos actuales.	El "VI Curso Internacional de Especialidades Quirúrgicas" se ejecutará bajo una modalidad 100% virtual sincrónica mediante la plataforma Zoom. Este formato garantiza una democratización del conocimiento, permitiendo la conexión fluida de profesionales ubicados en cualquier región del país y del extranjero.	Conferencias Magistrales impartidas por líderes de opinión y referentes nacionales e internacionales en cirugía pediátrica. Equipo multimedia para la presentación de los contenidos. Plataforma de videoconferencia (Zoom) con capacidad para transmisión ininterrumpida de alta calidad. Material audiovisual de apoyo (presentaciones clínicas, videos de abordajes quirúrgicos, etc.).	La validación de la participación se realizará mediante un registro estricto de conexión. Para obtener la condición de "Aprobado", es requisito indispensable e innegociable acreditar un mínimo del 65% de asistencia al total de las horas académicas programadas.	El curso cuenta con destacados ponentes internacionales de Costa Rica (Dr. Andrés Zamora) y Chile (Dr. Carlos Fernández Cabalín, Dr. Guillermo Zamora Barros), además de una amplia plana de especialistas nacionales del INSNSB y otras instituciones líderes en diversas subespecialidades quirúrgicas y pediátricas.	NULL	Crecimiento profesional mediante la adquisición de herramientas clínicas actualizadas y networking con especialistas de primer nivel.	Fortalece el posicionamiento y liderazgo del INSN-SB como centro formador y referente nacional en alta complejidad quirúrgica.	Garantía de recibir una atención médica especializada fundamentada en las últimas evidencias científicas, mejorando los estándares de seguridad y recuperación.	NULL	Aula Zoom	NULL	NULL	Día 1. 2026-06-18. Día 2. 2026-06-19.	08:30 a 16:55 horas	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	No	No
II CURSO INTERNACIONAL DE ACTUALIZACIÓN PEDIATRICA EN TERAPIA DE LENGUAJE AUDICIÓN Y MOTRICIDAD OROFACIAL	Aprobado	Curso Internacional	Si	NOTA INFORMATIVA 000203-2026-UDITD	No	SUIAE Pediatría y Sub Especialidades	No aplica	No aplica	Híbrido	Sincrónico	2026-06-12	2026-06-12	Junio	NULL	NULL	8.0	El curso está dirigido a profesionales de la salud en general, residentes, internos y estudiantes Tecnología Médica en Terapia de Lenguaje, interesados en los temas a desarrollarse durante cada sesión.	Limitadas	70	0	0	0	0	0	0	Lic.TM Silvia Verónica Chumpitaz Ariste y Lic.TM.Leydy Kelly Cordero Tito	Si	Actividad realizada en conmemoración del Día del Terapeuta de Lenguaje en el Perú.	Si	CERT-2026-251	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	El 12 de junio de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-06-01 11:12:27.9990527	2026-06-02 15:15:16.9155918	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en terapia de lenguaje, audición y motricidad orofacial y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos.	Esta actividad aporta conocimientos actualizados sobre funciones orofaciales y audición a los profesionales de salud, mejora la calidad de atención integral a los pacientes pediátricos y sus familias, y fortalece la imagen institucional del INSNSB como centro de referencia nacional.	Fortalecer el intercambio de conocimientos y la colaboración interdisciplinaria entre profesionales de la salud en terapia de lenguaje. Promover la difusión de competencias del Tecnólogo Médico y el abordaje integral del paciente pediátrico con alteraciones estomatognáticas y auditivas.	El Instituto Nacional de Salud Del Niño – San Borja es una institución pediátrica de referencia nacional, que realiza procedimientos especializados en la población pediátrica. Los programas de capacitación son vitales para la mejora continua en los servicios de salud, enfatizando el pensamiento crítico y científico – tecnológico, que se traduzca en acciones innovadoras y factibles de aplicar en el campo clínico.

Cada 19 de junio de todos los años en el Perú se celebra el día del “Terapeuta de Lenguaje”, por esta fecha conmemorativa como Tecnólogos Médicos en Terapia de Lenguaje tenemos el agrado de presentar esta iniciativa de difusión y promoción de la carrera profesional, así como la actualización de conocimientos en los diferentes campos de acción dentro del INSNSB, a través de exposiciones cortas y dinámicas, las cuales contribuirán en la mejora de la atención de nuestros pacientes.	Fortalecer el intercambio de conocimientos y la colaboración interdisciplinaria entre los profesionales de la salud, promoviendo la difusión de las competencias del Tecnólogo Médico en Terapia de Lenguaje y el abordaje integral del paciente.	Fomentar la colaboración y el trabajo en equipo entre las diferentes áreas especializadas, con el fin de optimizar la atención integral de los pacientes. Promover el intercambio de experiencias, aprendizajes y perspectivas entre profesionales de la salud, contribuyendo al enriquecimiento del debate científico y a la mejora continua en la práctica clínica.	Al finalizar el curso, se espera que los participantes adquieran los conocimientos que les permita contribuir y fomentar el trabajo en equipo, la colaboración interdisciplinaria y la mejora continua en la atención de los pacientes en Terapia de Lenguaje con alteraciones de las funciones estomatognáticas y de la audición.	Este curso serán de tipo conferencias, de carácter expositivo, inductivo e interactivo siguiendo el orden programado, en la modalidad presencial; las sesiones se complementan con discusiones y ronda de preguntas.	Aulas, Equipo multimedia, Micrófono, parlantes, puntero láser, Mobiliario educativo (sillas, mesas) y Útiles de escritorio.	La asistencia es obligatoria, con una asistencia no menor al 70% con una evaluación escrita al finalizar el curso.	Docentes Internacionales: Mg. Corina de las Mercedes Farfán Reyes (Universidad de Chile) y Lic. TM. José Luis Anabalón Barría (Universidad de Chile). Docentes Nacionales: Lic. TM Henry Christopher Sandi Rojas, Mg. Heidy Katherine Salas Coquil, Lic. T.M. Galia Pérez Castro, Lic. TM. Merali Cuadros Guevara, Lic. TM. Jennifer Bellina Sánchez, Dr. David Parra Reyes y Mg. Neliza Keli Zuñiga Alvarado de la Rosa.	NULL	El participante adquirirá conocimientos actualizados sobre las funciones orofaciales, la audición y la terapia del lenguaje, lo que le permitirá mejorar su práctica profesional mediante un enfoque interdisciplinario. Esto facilitará su integración a equipos de trabajo, promoviendo la colaboración efectiva y el desarrollo de habilidades que contribuyan a la mejora continua de la atención. Además, el curso fortalecerá su perfil profesional, mejorando su capacidad de atención a las patologías específicas en estos campos.	Mejora la imagen del instituto y aumenta la calidad del Recurso Humano.	Los pacientes se beneficiarán directamente de una atención más integral y de calidad, proporcionada por profesionales mejor capacitados. Al contar con un equipo interdisciplinario más eficiente y actualizado, se logrará un enfoque terapéutico más completo y preciso, lo que mejorará su recuperación y bienestar, especialmente en lo que respecta a las funciones orofaciales, la audición y el lenguaje. Esto puede llevar a mejores resultados en el tratamiento y en la calidad de vida de los pacientes.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	veronicachumpitaz8@gmail.com	NULL	Día 1. 2026-06-12.	08:00 am - 5:00 pm	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Si	No	No
SALVANDO PEQUEÑAS VIDAS: ACTUALIZACIÓN EN SOPORTE VITAL PEDIÁTRICO	Aprobado	Curso	Si	NOTA INFORMATIVA 000201-2026-UDITD	No	Unidad de Enfermería	No aplica	No aplica	Híbrido	Ambos	2026-06-25	2026-07-20	Junio	NULL	NULL	9.0	Profesionales de enfermería que laboran en los servicios de hospitalización y emergencia del INSNSB con necesidad de fortalecer sus habilidades en reanimación pediátrica.	Limitadas	80	0	0	0	0	0	0	Lic. Ana Celeste Vega Ravello	No	NULL	Si	CERT-2026-253	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 25 de junio al 20 de julio de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-06-01 12:19:53.5384289	2026-06-01 12:24:45.4786189	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en soporte vital pediátrico y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos en estado crítico.	Esta actividad aporta conocimientos actualizados y habilidades prácticas en RCP pediátrica a los profesionales de enfermería, lo que se traduce en una atención de mayor calidad y seguridad para los pacientes pediátricos y sus familias. Asimismo, fortalece la capacidad institucional del INSNSB al estandarizar protocolos de emergencia alineados con la evidencia científica internacional.	Fortalecer las competencias técnico-prácticas del personal de enfermería en reanimación cardiopulmonar pediátrica. Actualizar conocimientos según los nuevos estándares y guías científicas de RCP para garantizar una atención estandarizada. Mejorar la capacidad de respuesta y sobrevida del paciente crítico en los servicios de hospitalización y emergencia.	El Instituto Nacional de Salud del Niño - San Borja (INSN-SB), es una institución del tercer nivel de atención como Instituto III-2, que brinda atención altamente especializada a pacientes pediátricos procedentes a nivel nacional; el cual cuenta con profesionales de enfermería especializados y con las habilidades y capacidades para atender las 24 horas del día a los pacientes pediátricos con diversas patologías, no siendo ajena a situaciones de paradas cardiorrespiratorias. Por lo que, es fundamental que los profesionales de enfermería como parte del equipo interdisciplinario y como profesionales competentes, conozcan y realicen la Reanimación Cardiopulmonar (RCP) de manera efectiva. Sumado a que, en pacientes pediátricos se requieren habilidades especializadas debido a las diferencias fisiológicas con los adultos.

El paro cardíaco es la principal causa de fallecimiento prematuro en el mundo y ocasionan la muerte de aproximadamente 15 000 personas cada año en el Perú, siendo las enfermedades cardiovasculares las principales causas de dichas complicaciones. La Reanimación Cardiopulmonar (RCP) es una técnica crucial para salvar vidas en situaciones de emergencia, como paros cardíacos o situaciones en las que la respiración normal y la función cardíaca han cesado.

Ante la necesidad de unificar criterios y conceptos definidos desde la evidencia científica e interdisciplinaria, la Unidad de Enfermería propone realizar el curso SALVANDO PEQUEÑAS VIDAS: ACTUALIZACIÓN EN SOPORTE VITAL PEDIÁTRICO, con el propósito de brindar conocimientos actualizados, métodos prácticos y experiencias profesionales que dominan ampliamente el tema mencionado. En esta actividad académica se busca actualizar y fortalecer los conocimientos de enfermería hospitalaria para mejorar la respuesta en situaciones críticas. La capacitación continua, responde al análisis de las necesidades que requiere hoy en día el personal de Enfermería de los servicios de hospitalización y emergencia del INSNSB. Se pretende unificar los cuidados, generando acciones en el actuar diario en beneficio del paciente pediátrico, así como fortalecer y actualizar sus conocimientos en RCP y aplicando en su aplicación en los diferentes servicios con calidad y calidez.	Fortalecer las competencias técnico – prácticas en reanimación cardiopulmonar pediátrica del personal de enfermería que labora en los servicios de hospitalización y emergencia del INSNSB, para garantizar una atención estandarizada y segura que mejore la sobrevida del paciente crítico.	Capacitar al personal en los nuevos estándares y guías científicas de resucitación cardiopulmonar (RCP). Desarrollar las competencias en el uso del desfibrilador y coche de paro. Identificar las situaciones de emergencia y aplicar correctamente los protocolos por cada caso.	Profesional de enfermería competente en la ejecución técnica de maniobras de RCP pediátrica y manejo de equipos en situaciones críticas, capaz de brindar una atención segura basada en la evidencia científica vigente.	El curso consta de 2 sesiones por participante. La primera fecha será para todos los participantes en la modalidad virtual, de tipo conferencia, con carácter expositivo, inductivo e interactivo. En la segunda fecha se organizará a los participantes en grupos de 20 para realizar un taller práctico presencial siguiendo la programación con casos clínicos y simulaciones en grupo.	Los recursos a usar son: Aula virtual INSNSB (para visualización de clases), Sala Zoom INSNSB, Aulas del tercer piso con proyector multimedia para taller presencial, Videos de RCP y PALS de AHA (Docencia INSNSB), Pizarra acrílica, Materiales de escritorio para la evaluación final del curso, Maniquíes pediátricos, resucitadores manuales, coche de paro, laringoscopio, desfibrilador y monitor de transporte.	Se realizará una evaluación final con nota mínima de 14 sobre 20 mediante una evaluación escrita tipo test (EM1) con un peso del 100%. Asimismo, los profesionales de enfermería deben cumplir con el mínimo del 100% de asistencia a las actividades de capacitación.	Martha Angelica Cumpa Tezen: Licenciada en Enfermería, Especialista en Emergencias y Desastres, Instructora BLS y PALS AHA. Rocío Del Carmen Chumpitaz Almeyda: Licenciada en Enfermería, Especialista en Cuidado Cardiovascular y Cuidado Intensivo Pediátrico, Instructora BLS y PALS AHA. Pablo Jesús Ramirez Valentin: Bachiller en Ingeniería mecánica, Oficial del Cuerpo General de Bomberos, Especialista en Ingeniería Biomédica.	NULL	Mejora en la calidad de su trabajo gracias a la adquisición de nuevo conocimiento y habilidades, con confianza y preparación para actuar en emergencias reales.	Mejora la imagen del Instituto y aumenta la calidad del recurso humano.	Aumento de la calidad de atención.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	NULL	NULL	Día 1. 2026-06-25. Día 2. 2026-06-30. Día 3. 2026-07-10. Día 4. 2026-07-15. Día 5. 2026-07-20.	Clase virtual: 08:55 - 13:15 hrs. Clases presenciales: 08:00 - 13:15 hrs.	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Si	No	No
CAPACITACIÓN DE SALUD MENTAL, MALTRATO Y ABUSO SEXUAL EN NIÑOS Y ADOLESCENTES CAMPAÑA DE SALUD MENTAL INFANTO JUVENIL SICUANI 2026	Aprobado	Capacitación	Si	NOTA INFORMATIVA 000202-2026-UDITD	No	M.A.M.I.S.	Especialidad en Psiquiatría	No aplica	Presencial	Sincrónico	2026-06-11	2026-06-13	Junio	NULL	NULL	21.0	La presente capacitación es de interés para todo profesional de la salud: psicólogos y profesiones afines, vinculado al trabajo con niños, niñas y adolescentes.	Limitadas	0	0	0	0	0	0	0	M.C. Gonzalo Riveros Tejada	Si	La inversión es gratuita. El lugar de realización física es el Centro de Salud Mental Comunitario de Sicuani - Cusco.	Si	CERT-2026-254	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Certificado	No	NULL	Del 11 al 13 de junio de 2026	NULL	NULL	No	No	NULL	NULL	NULL	2026-06-01 17:01:10.2185312	2026-06-02 15:21:18.4752018	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja, comprometido con la formación continua de profesionales de la salud, desarrolla esta actividad académica para fortalecer las competencias en salud mental infanto-juvenil y contribuir a la mejora de la atención de pacientes pediátricos víctimas de maltrato y abuso.	Esta actividad aporta conocimientos especializados a los profesionales de salud de Sicuani, mejora la calidad de atención y detección oportuna para los pacientes pediátricos y sus familias, y fortalece la presencia institucional del INSNSB como referente nacional en salud mental infantil.	Fortalecer las competencias del personal de salud de Sicuani en la evaluación y manejo de problemas de salud mental infanto-juvenil. Actualizar conocimientos sobre trastornos del neurodesarrollo y abordaje de trauma por maltrato y abuso sexual. Mejorar la capacidad de respuesta interdisciplinaria en la atención de niños y adolescentes vulnerados.	El Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja es un centro especializado de alta complejidad médico - quirúrgica que atiende a niños y adolescentes referidos de otros Hospitales a nivel local y nacional, nuestro Instituto cuenta con profesionales de la salud altamente calificados para brindar un tratamiento integral. El equipo de Salud Mental del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja está conformado por 4 médicos psiquiatras y 18 licenciados en psicología, el objetivo principal de nuestro equipo es promover una estructura que permita brindar una atención integral, transversal, de calidad y calidez a los niños y adolescentes que son atendidos en nuestro Instituto. Con la finalidad de continuar con las actividades de capacitación de nuestro Instituto, siguiendo los lineamientos de la Visión Institucional y, en el contexto de la Campaña de Salud Mental en el Centro de Salud Mental Comunitario de Sicuani – Cusco, se contempla la realización de Capacitación a los profesionales locales sobre temas de Salud Mental Infanto Juvenil y temas de Maltrato y Abuso Sexual Infantil, la misma que se realizará en tres jornadas presenciales en la ciudad de Sicuani – Cusco.	Fortalecer las competencias teóricas y procedimentales de los profesionales de salud de Sicuani en la evaluación, abordaje interdisciplinario y manejo conductual de problemas de salud mental infanto-juvenil, con énfasis en trastornos del neurodesarrollo y trauma por maltrato y abuso sexual.	Analizar los fundamentos de la psicopatología y la teoría del trauma en casos de maltrato y abuso sexual infantil. Diseñar pautas de manejo conductual e intervención para pacientes pediátricos con Trastornos del Neurodesarrollo (TDAH, TEA y Discapacidad Intelectual). Aplicar estrategias de evaluación e intervención psicológica en población infanto-juvenil vulnerada, reconociendo la importancia del vínculo terapéutico. Implementar pautas de autocuidado preventivo para los profesionales responsables de la atención en casos de violencia.	Al finalizar la actividad, el profesional será capaz de identificar los signos clínicos de trastornos del neurodesarrollo y secuelas de trauma, aplicando pautas de intervención inicial, manejo conductual y derivación oportuna, demostrando a su vez herramientas de autocuidado profesional.	Clases presenciales, a través de la exposición del docente. Intervención de participantes, discusión de casos, análisis de casos, dinámicas, etc.	Exposiciones docentes, discusión de casos clínicos y dinámicas grupales.	Asistencia: los participantes tendrán que estar presentes al menos el 65% de las sesiones. Evaluación: Se aplicará un pre-test (este no formará parte de los requisitos de certificación). Se aplicará un post-test, se debe obtener una nota aprobatoria mayor a 12.	Lic. Ps. Katerina Bravo Cadillo, Dra. Ps. Ana María Castañeda Chang, Lic. Ps. Melissa Yeins Escobar Ruiz, Lic. Ps. Vanessa Ursula Porras Acosta, Lic. Ps. Carina Angélica Gómez Palomino, Lic. Ps. Isabel Andrea Murga Horna, M.C. Alain Gonzalo Riveros Tejada, M.C. Ada Andrea Matta O'Diana.	NULL	Mejora en la calidad de su trabajo gracias a la adquisición de nuevo conocimiento en Salud Mental Infantil. Fortalece su rol de trabajador, observándose y cuidándose.	Mejora la imagen del Instituto y difunde información al personal de salud sobre Salud Mental y Maltrato y Abuso Sexual Infantil.	Mejora en la calidad de atención que recibe.	NULL	Aulas del 3er piso UDITD	ariveros@insnsb.gob.pe	NULL	Día 1. 2026-06-11. Día 2. 2026-06-12. Día 3. 2026-06-13.	8:00 am a 5:00 pm (11/06 y 12/06) y 8:00 am a 1:00 pm (13/06)	NULL	Si	NULL	NULL	NULL	1	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	No	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	NULL	Si	No	No